Міністерство освіти і науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки




Кафедра програмної інженерії




Звіт з практичної роботи № 2
з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду»
на тему «Методи рефакторингу коду програмного забезпечення»




Виконав
студент групи ПЗПІ-22-7
	

Сахань Дмитро Олександрович
	

Перевірив
ст. викладач кафедри ПІ
	



Сокорчук Ігор Петрович
	



















Харків, 2024
Мета роботи
Опанувати рефакторинг програмного коду та закріпити основи чистоти та структури коду.


Хід роботи
Задання: обрати три методи рефакторингу коду із книги Мартіна Фаулера «Refactoring: Improving the Design of Existing Code».
Було обрано три методи для рефакторингу:

1) Виділення методу (Extract Method)
Суть: Перенесення фрагмента коду в окремий метод із чітким призначенням.
Мета: Зменшення розміру методів, підвищення читабельності та спрощення тестування.

2) Інкапсуляція змінної (Encapsulate Field)
Суть: Заміна публічного поля на приватне з методами get та set.
Мета: Захист даних об'єкта та забезпечення контролю над доступом.

3) Заміна магічних чисел (Replace Magic Number with Symbolic Constant)
Суть: Заміна числових літералів на іменовані константи.
Мета: Підвищення розуміння коду та уникнення помилок.

У презентації (Додаток А) наведено ключові моменти щодо методів рефакторингу.


Висновки
У цій роботі я дослідив три методи рефакторингу з книги Мартіна Фаулера: Extract Method,Encapsulate Field,Replace Magic Number with Symbolic Constant. Застосування цих методів у моєму проєкті Match-3-гри дозволило покращити читабельність коду, зменшити дублювання та підвищити гнучкість архітектури.  
Рефакторинг допоміг зробити код більш структурованим і легким для підтримки, що важливо для проєктів із динамічними вимогами. Це підкреслює важливість регулярного покращення коду для зниження технічного боргу та створення надійного програмного забезпечення.
        Посилання на відеопрезентацію: 








ДОДАТОК А
Презентація на тему «Методи рефакторингу коду програмного забезпечення».
